---
title: 《湄洲岛游记集》
published: 2026-05-23
description: 5 月 22 日，湄洲岛一游
image: ""
tags:
category:
draft: true
lang: ""
---

## Chapter 1 -《湄洲岛游记》

燕子低飞的早晨，踏着湿润的空气去学校。由是早上的“梳妆打扮”，迟到也就无外乎正常的事了。校领导正发话，大家方有疏有密的站着。好在是一些寻常的托嘱，教官也还没集齐。接着是校领导发表重要讲话、教官发表讲话、喊了不知道几遍口号、发了祈福卡和有怪味儿帽子……总算是上车了。

发过水，教官还和我们玩了“数字炸弹”的游戏。车上的日子固然闲在，却也使人发愁。我于是这样说：倘有一辆无尽的列车能供我无时的赏景那该多好呵！我同坐的朋友便驳道：那总归是要厌倦的。自然，我也晓得这“无尽的列车”的比喻多少是有烂漫主义色彩的，然而他竟是当讲理去了。我们接连又探讨了旅游的意义、《公无渡河》以及我如何“超越”它等，路过了小型的发电风车、高耸入云的山、孤零零的铁轨，……终于到站。

进了湄洲岛轮渡的渡口，于是过安检。那安检旁守着的阿姨颇有人情味的急切的道：“快把水放包里，放包里就不用喝！”然而用身份证过关时却出了意外。我不断翻找然而竟找不到，书包中不多的物品竟变得无比拥挤。我其实料到会在书里，然而只是捏了捏并没有翻开看。班主任在旁边看着，导游也来了。她于是带着我挤人群去办临时登船证明，办完了带着我挤人群回去找大部队。大概因为导游而且因为我是“小朋友”，这一路确乎是很畅通了。最后找到了政治老师带的二班，然后先是我们的班的同学找到了我。其时已在轮渡上了，我和我所在的一班不过隔了一层甲板。于是上去，见班主任和教官。教官用说话的语气训话：

“你去干什么？”
“去办临时登船证明啊。”
“行，那你为什么不打报告？”

我便把矛头指向一旁的班主任：“不是，你当时不是在的吗？”“你不是看着我被拉去补办证明的吗？”她仿佛也辩驳，然而最后大抵教官觉察到这其中的矛盾于是说“行了，可以进去了”，我是直到最后一句“不是你叫我去补办身份证明的吗？”说完，终于进去。这时我才醒悟到教官、导游、班主任的消息竟不是全联通的。我倒并不生气，倒有点儿羞愧，也有些高兴。我坐在座位上和我的朋友和我分头找着我的身份证，并且笑着和朋友说这一路回来是如何享受“特权”的，还说这实在要算“超值体验”，以及“我用自己证明了可以不用身份证过关”并附了句免责似的“其实这样还是挺麻烦别人的，建议大家不要这么干”，然而其实并没有听众，我也实在是小声自语地讲。坐着，我又想到：我与教官的措辞其实并不恰当，因为确乎不记得是班主任叫去的，她大抵只是看走眼；规定中确实是说明了丢身份证找教官的，然而我当时实则被叫去，也无抉择了。四面一看别人在外面，也想出去看看。然而想着刚刚被教官训过话，还是算了。

到了湄洲岛又乘一辆巴士到景区，然后是：拍大合照、祈福卡过香炉、看妈祖像、看各种属性的妈祖像、挂祈福卡……期间是不知道多少次集合与合照，那固然是为了我们好。然而最使人苦闷的却是我没带手机，学校也强调不建议带手机，然而如今却以为是免责的举措。

……

傍晚，燕子低飞。

……

（回忆与碎片）……那个拉着一车塑料泡沫的老人，那个站在路中间的老人

## Chapter 2 -《在水之湄》

燕子低飞的早晨，踏着朝露去寻找一份珍奇。

……

无尽的列车啊，你要奔向哪儿？

那里有山和大海，沉默的地平线

……

无尽的列车啊，你要奔向哪儿？

那里有迟到的期许，风和未来

……

燕子低飞的傍晚，唱一支歌然后不再回头。

## Chapter 3 -《归途》

日光洞云天，朦胧风若悬。
一日羁旅客，不知愁何缘？
纵欢意未尽，所述未竟全？
无奈弄诗韵，归途南山边。
慕其无忧客，乐即是乐圆。
悲其悲归徒，思之值与钱。
哀愿满灵台，无愿即是愿。
何日得此意，欢愚若为圆？
欢之骚成序，悲之途归绝。
何哉得两意，心之空如悬。
