---
title: 关于周五的事一则简短的澄清声明
published: 2025-09-21
description: '一封未寄出的信'
image: ''
tags: ['体育', '交流']
category: '寄语'
draft: false 
lang: ''
---

致所有同学：

你好，我是 黄拾皓（28号）。非常抱歉，这么突兀地出现。写这则声明主要是为了澄清我上周周五体育课上的事，同时借此机会我希望你能更好地认识我。以下将事件详述如下：

周五体育课上，体育科代表要求跑 3 圈，然而我想到跑完后坐在树下不知所措望着地下应该会很尴尬，并且许我如尽可能多跑些会使我快速从假期后的消沉快速恢复从前的体能——也就可以整节课跑。于是我就一直跑，后来大家似乎都察觉我，呼声也就越来越大。先是我的两个以前的同学依次说“你好帅啊！”于是也就有了别的陌生的声音也说些什么，可是模糊了，但大抵是有“战神”什么。后来，体育科代表也就来叫我“不要跑了！”，我只是点头然后继续跑——我以为我已没有抉择的机会。此后几乎我每跑一圈他就叫我一声，不几圈，他直截到我面前叫我“别再跑了！”我就只好转为散步，他就又来劝我要我完全停下——于此同时我又听到了“燃尽了”“这是真的燃尽了！”什么。后来到球场旁又有另一个同学来劝，而且问道我“头晕么？”我就实答“有点儿。”——然而其实并没有很累。他就又劝我“到树下休息罢！否则可能象我之前一样晕倒的！”我也只好解释“跑步完该散步的。”他们也便渐有作罢的意思。而我自然是不愿意就这样一直散步——想也是很尴尬的，大约三圈后我就又开始跑。于是就又猛地起了呼声，什么“哪有这么散步的！”“不要再散步了！”可是不久就要下课，所以许是第二圈未了我就听到“别跑了！下课了！大家都回去了！”这些。并且我见人群回向教学楼，也就同回去了——仿佛又有“一战成名”这样的声音存在。教室里，我坐着想着——多么尴尬呵！也就不知道做什么，只好等下课又上课了。仿佛很久了也没下课，就又后悔没跑完最后一圈。可是终于下课，我也就还是坐着等上课——仍旧重复咀嚼着这尴尬。我又想到跑完不该坐的，就又到教室外的走廊上散步去了。也就大约是后来上课的时候，便开始想是否该写封信每人下发澄清一下什么的——否则也许就显得我格外虚伪逞强，可能给初见我的人留下坏映像的——同时我又觉得这是一个不错的让大家认识我的机会，所以我就打算写成检讨兼声明兼公开信式的文字。

我很清楚大家所说的“帅”“战神”什么并不是在夸我，也很清楚跑这么多圈其实算不上什么。我也确实挺丑的，跑步姿势也挺难看的。但我认为多运动其实没问题，如果我确实有“丑”到你的话也都可以直接跟我说，我会试着改善。如果你愿意，也可以试着回避一下。如果实在不行的话，直接找我要求我别在操场跑也可以。如果难以接受的人确实比较多的话，我就不再在操场跑步了。我可能会选择在别的人少的小的地方折返跑或者用别的运动代替，也可能尽可能在学校少做些运动。如果你还有问题的话，也都可以直接跟我说的。

其实写这封信还有一个目的，就是希望能促进你和我的交流。在过去，因为我不说话导致了许许多多的问题。其中就包括你可能不能很好的了解我以及和我交流，我甚至没法为我做过的不好事道歉，对不起！其实我还是挺希望我们能一起交流的，这样有什么问题你都可以直接和我讲，我们可以好好谈谈。我始终相信，平等和坦诚的交流一定可以让我们都收获点什么。我认为这是一种健康的社交方式。

你可以准备一封纸质信交给我，当然也可以直接口述，但我怕记不住或者正好没时间听。你可以单面喷我，聊点儿让我尴尬的东西。只要是实在的问题，我都会试着解决。

期待你的来信！

（9 月 7 日起草）
