---
title: 拾皓诗（💩）词集校注
published: 2025-10-26
description: 一些微不足道的习作
image: ""
tags:
  - 诗
  - 文学
category: 文学
draft: false
lang: ""
---
:::caution
**温馨提示 & 免责声明：**
- 头晕是正常的。
- 阅读过程中可能产生以下感受：
    1. 这家伙在说什么呢？
    2. 诗人握持？
    3. 何意味？
    4. 吓哭了
- 专业诗人请勿观看！
- 诗作不代表本人当前的立场，请勿过度解读！
:::

### 二〇二四

天愈寒，夜愈长，如是凌冬来。  
课愈疏，业愈繁，如复旧疾象。  
心愈躁，口愈张，如见狂人样。  
夜漆虫鸣风响，目涸体寒心凉。  
夜语悲歌，虫鸣怨响，风啸斥闹。  
目已涸而无泪，体己僵而无为。  
唯笔中墨未干，惟心中凉散散。  
（2024.9.10）  

故时故人故地故事，若将此时作故时，心中甚是悲念起。  

十七日  
万卷作业扶尘起，直去云霄不见日。  
卷入千万骸骨枯，卷死活人不叫哀。  
已而且夜分，哀乐附风啸。  
恰似去年当此时，心中甚是悲念起。  

呜呼，哀哉！  
（2024.9.18）  

> “己”当作“已”，是笔误。  
>
> 下作微调：  
> 《十七日思故赋》  
> 故时故人故地故事，佛将此时作故时，心中登是悲念起。  
>
> 万卷作业扶尘起，直去云霄不见日。  
> 旋入千万枯骸骨，悬死活人不唱哀。  
> 已而且夜分，哀乐附风啸。  
> 恰似去年当此时，心中登是悲念起。  
>
> 呜呼，哀哉！  

本是枝头苞未绽，争与工蜂同相傍。  
本作花晨月夕意，止到花枝零落残。  
（2024.9.19）  

《二十三日题》  
秋晓风雨疾，林鸟不改觅。  
虽遍羽翼身，犹浸喙足泠。  
寒风与肃雨，旧疾易新疾。  
何时愈此疾？何时鸟归林？  
（2024.9.23）  

左迁新组逢生人，右望旧组见故人。  
无恐生人无与语，静息修身更养神！  
（2024.9.24）  

无意题诗欲作词，杂意满怀不知惜。  
有意沉心迷所从，无能作词欲题诗。  
（2024.9.25）  

> “惜”当作“措”，是笔误。

《覆十九日题》  
风来花草聚，各自怜为伴。  
风去花草散，各自零落残。  
（2024.9.30）  

《逍遥游》其一  
我自逍遥乱世游，诸事惘然浮尘悠。  
暮至月下鱼沉渊，雾起谷底魂沉绊。  
月去星移凌晨至，铃鸣愈清云雾散。  
曦照我骸暖尸寒，鸣引我魂出深山。  
杻镣沉体神魂游，可逍遥乎？  
（2024.10.19）  

> “谷底”原作“谷下”，于 10 月 20 日 凌晨改。  
>
> “二十八日凌晨。终于，夜的迷雾逐渐散去。铃声引导我走出这乌漆的深渊，甩掉了重物和冷气，只是向上走。”  
>
> ——截自 2024 年 10 月 18 日记

《逍遥游》其二  
此去自在逍遥游，无顾时光逝如流。  
万事皆空俱无忧，夜临沉渊无所从。  
（2024.10.19）  

> 漆黑的夜中忽又升起那迷雾，也许它来自那飘落的纸张，总之使得我找不清方位了。似乎是旷野，似乎有很多路，却步步惊风，如履崖际。在这灰暗之地，我走错了太多路，时间不多了，所以无可以错一步。寂夜催眠，我却直向夜妥协，躺下任由时间流过。  
>
> 终焉？  
>
> —— 2024 年 11 月 7 日记

往夕务忙填志懑，空得一志罔有闲。  
今夕得闲满志喜，空作一诗罔了志。  
（2024.12.19）  

### 二〇二五

《随步》  
苍生赤子走张本，熟知赤子终苍生。  
赤子掷地狂啼鸣，泥牛入海水不惊。  
（2025）  

欲将赤子直立走，无若苍生振翮行？  
欲将赤子知礼义，无若苍生明五经？  
故赤子之哀熟知？  
（2025）  

> 这两首真就是随步还有闲暇的时候写的，我当时甚至没打算把它们归入我写的诗中，所以没有具体的日期。

《风雨》其一  
阴雨淅淅眦中胡，寒风瑟瑟彻骨寒。  
风雨来犯全不怕，为把坚忍诉忠骨！  
（2025.3.2）  

《雷》  
方才说曙色，暮至隐阴云。  
云近雷先动，长嗟当何归。  
（~2025.3.3）  

《忆昔》  
忆昔浮尘总碌碌，八九经载常空空。  
少年常闲总空却，稍衰总忙常无为。  
是致清高空有思，志懑慢心无有智。  
碌碌无为荃不察，惟为成事现我志！  
（~2025.3.3）  

《雨》  
泠冽青凄若凌冬，曦日无色光影重。  
卷来乌云顿失色，雨下沥沥阴里愁。  
新日耀世旧雨睎，曙光满天夏重来。  
（~2025.3.3）  

《替华盖申冤》  
远交华盖欲何求？未敢翻身已碰头。  
天降大任必罹磐，要想翻身先碰头。  
（~2025.3.5）  

《交华盖》  
阴雨如磐行路阻，败事如链策罔执。  
风雨愈阻筋更劲，蹉跎愈厉骨更坚。  
不历风雨非好汉，奋而无为是懦夫。  
（~2025.3.5）  

> “蹉跎”的“蹉”，我原本是生造了一个字——“阝坐”，但意同，属笔误。

《新雨》  
旧雨方睎始出晴，暗夜初至蔽雨阴。  
凄雨淅淅几日下，熟人悲泣熟人愁？  
（~2025.3.5）  

> 后两句原考虑用“几人欢聚几人散，几人悲泣几人愁？”感觉可以再水一首。

《风雨》其二  
轼车亦支伞，缰马尤举戈。  
任尔风雨疾，徐行尤潇洒。  
（2025.3.5）  

《雨后》  
凝尘全不见，旧识也罔然。  
但年风华者，踪影全不白。  
（~2025.3.6）  

雨后凝尘已不往，日出晴空一如新。  
生却孺弱尤可易，一改作风更可为！  
（2025.3.9）  

《生物老师再见》  
生于盛世幸相逢，  
物换星移总相重。  
老识凝尘知恩师，  
师承汝名广相识。  
再当阿蒙成名后，  
见面四目两相异！  
（2025.6.20）  

> 原来是听说生物老师到别的学校去所以送别生物老师的，但终于没有走。不知道现在发出来是不是有点儿不礼貌，就假设是我离开这学校后送生物老师的吧。

薄暮冥冥向云开，乌云片片到颅顶。  
风起云涌隐惊雷，云腾千斤蔽怒雨。  
几时云漏倾沥沥，片刻云破浪汲汲。  
远天云端始耀明，遥近开云连日劈。  

楼台重峦三震撼，电火一煞百灯弭。  
起坐喧哗万众惊，调者几呼始回眸。  
秉烛蔑蔑低语渐，无事默默闲待令。  
高座令待片可归，平座亟待归时片。  

几时众忙归令下，起坐去留俱匆匆。  
人影飞散烛从灭，理书回首剩月白。  
徐从楼高到单车，水淌白地可没足。  
轼车柄伞出园门，骑车闯雨亟归家。  
（2025.9.20）  

秋晓霜叶几落下，云影落山暗飞花。  
但惜耀晨几日下，夜幕一敝暗天涯。  
（2025.9.28）  

> 打扫月考场地时看见窗外景色想出的。

日光倾下无云地，树影遍墙一墙青。  
（2025.10.13）  

> 好像是去食堂看见的，但仿佛想不到别的内容就写这两句了。  
>
> 下作微调：  
> 《走路》  
> 芳草地上人影散，火伴跑跳各自欢。  
> 日光倾下无云地，树影遍墙一墙青。  

一夕朝暮艳云天，几点秋黄隐秋时。  
孤鸟云天来下水，小河轻弄河上花。  
（2025.10.14）  

> 收入时不知道为什么将“日”改成这里的“朝”了，其实“日”更为准确，因为当时是傍晚。

《云》  
西日滥秋叶，远近楼影斜。  
天上豚影曳，一行渡鸦懈。  
（2025.10.17）  

《泪垂残羹下》  
日出升明旦，月落衬乌鸦。  
离人无骨还，来客迎泪下。  
朱阁未竟欢，路宿子相食。  
月盘盛骨还，泪垂残羹下。  
（2025.10.17）  

云幕处处隐惊雷，花草树树暗渡鸦。  
有朝云归草木开，几时雷退渡鸦现。  
一呀空谷百回绝，直冲云天不顾还。  
万里晴空凭君游，千里长河任君渡！  
（2025.10.20）  

滴雨吹面醒梦人，寒风刮骨不疗伤。  
仍怀旧梦成材思，不忘新伤彻骨寒。  
（2025.10.21）  

薄云可盖世，万里暗日曦。  
待到层云生，千里覆雨淅。  
（2025.10.21）  

濒水一树落秋黄，重叶深埋葬夏花。  
舟上旧梦旋水荡，不忘覆羽舐新伤。  
（2025.10.21）  

秋晓淅雨后，微风棘面寒。  
亟行无添衣，凝尘起何下？  
（2025.10.22）  

金辞瑰藻满回绝，不知有线何相联？  
（2025.10.23）  

> 本来是要写一篇讨自己的长文，象《谏逐客书》甚至是《离骚》那样的。当时很有一番心绪，仿佛满腔金句，只是不知道如何串联罢了。但也就想到其实我的能力是暂且不适合写这种文章的，倘写了便也只是讨笑，所以终于没有写。“不知有线”的意思是“不知道哪里有线”。  
>
> 下作微调：  
> 《讨笑》  
> 金辞硅藻满回绝，不知有线何相联？  
> 唯恐讨己成讨笑，待到习成自成言。  

秋来春树落夏花，梦看行人飞断崖。  
凋零死叶中秋后，却将李花深埋葬。  
（2025.10.27）  

糟粕作圭臬，害人亦匪浅。  
何时皆明目，桃李共欢颜？  
（2025.10.27）  

> 10 月 27 日二首是一起写完的，总共只花了十来分钟，大抵因为那时的愤懑是实在的。

刃下垂帘血，猩红渥暗袍。  
手中头颅烂，寒血撒四方。  
（2025.10.30）  

> 10 月 23 日在家听到了仿佛脚步的声音，但其实应该是老鼠落在布下和在布里跑跳的声音——那声音确乎很象，那时我几乎确信是有人潜入——但我家好几个监控，潜入是不太可能。当时甚至到楼上检查，但一无所获。没有确切证据，也不敢报警。于是 10 月 24 日 在提心吊胆中仍去上学，当天晚自习回家的路上想象了杀人犯血淋漓的样子，于是很快就想好一首诗。但回家后一切如常，想把这首诗原样记下来却已经模糊了。这首是还原当时所想。

八方鹤立朱阁在，四面狼子楚歌遥。  
两只朱鹮迎北上，一行征燕向南飞。  
（2025.10.30）  

> 应该是 10 月 29 日晚自习就有这题材了，我当时脑子里在放千本樱，自动填词：“朱阁……，……空留楼宇白”其揭示了拾皓分心的原理之一。

云浪重峦浪涛沙，流盼四顾天为涯。  
敢问神圣云天上，是何精彩是何殇？  
（2025.10.30）  

> 吃饭前，的景象。

谁人云中挥剑？  
云浪泼撒四方。  
天边何物流重彩，  
染得云际万行。  

欲叹不知怎言，  
青红皂白紫蓝。  
琉云映尽人间暖，  
高处可胜万寒！  
（2025.10.31）  

> 吃饭后，的景象。

朱阁四时尝溢彩，却看征雁飞渡来。  
繁胜一夕全不在，寒风空留楼宇白。  
（2025.10.31）    

《贱饭儒侏堂》  其一  
饭堂罹侏儒，猕头猿猴腮。  
来去点江山，侏儒贱饭堂。  
（2025.10.31）  

《贱饭儒侏堂》  其二  
漫漫食饭行，侏儒在后方。  
搔动点江山，侏儒贱饭堂。  
（2025.10.31）  

《贱饭儒侏堂》  其三  
堂侏饭儒贱，贱饭侏儒堂。  
堂侏儒饭贱，侏儒贱饭堂。  
（2025.10.31）  

> 10 月 30 日中午在食堂看见一个侏儒对我犯贱——它总是对我犯贱。我很愤懑，于是有了这组诗，日期在 10 月 31 日是因为这个拾皓太懒了，本来打算回家赶好的，但因为 拼多多 的事耽误了，直到凌晨跨日了才来写，只能写 31 日了。我知道这样侮辱人很不合适，但人各有情，望大家理解。我已深刻检讨我的错误：[关于作诗侮辱同学一事的检讨](https://blog.shihao.us.kg/posts/self-criticism-poem)

《采白》其一  
采白过白墙，墙下树下坛。  
坛中土中物，物是宝是藏。  
旁下一人出，轻问寻何藏。  
即答拾是荒，是荒又何妨。  
却问得何物，便启书示藏。  
其便仿寻物，得来赠吾偿。  
领得答谢后，挥衣别去怅。  
（2025.10.31）  

> 还是10 月 30 日中午在食堂，面对白墙的时候想起可以对白作诗，或许会很有意思。饭后回教室路上正好看到一堵白墙，结果想半天想不出什么。后来就开始分心捡旁边一个树囿里的别人扔的笔芯什么。快收工，一个年纪仿佛很小的家伙来问我干什么，我就笑着说“捡垃圾”。他却并不在意，又问“都有什么？”，我就打开我书给他看——我把拾到的东西放书里（真是很可爱别致的用书的方法）。他就学我到囿里翻找，找到一支空笔芯送我了。我说“谢谢”，他就又去找，我就跟去说“够了，够了，我走了”但他仍然找，不知是否是有听到，我就静静走了。但他仿佛还在嘟囔些什么，我怕他只是没听见，所以说“挥衣别去怅”——其实只是为了对“ang”的韵（是这么说的吗？）

《采白》其二  
白漆墙上望，  
光影雕重峦。  
又见英雄故事，  
白中更无完。  

初看却无言，  
只顾彩白旁。  
白中无垠谁知，  
若旁人怎白？  
（2025.10.31）  

> 这是 10 月 31 日新写的。骗你的，其实我根本没有搞明白——什么“色即是空“，什么”空即是色“，什么”采白“。

芳华碧草微风，  
松树流水乌鸦。  
暗林小虫巨兽，  
欲倚却见断崖。  
（2025.10.31）  

> 是 10 月 28 日的灵感。

《九言·四时杂兴》  
春华芳草青青四方净，  
夏美落花点点三境明。  
秋实硕果累累两面荫，  
冬缄白雪皑皑一世静。  
（2025.10.31）  

謇诚无视朔风长，谗言不刃血四方。  
狼烟犹在全不见，雾中徒战添死殇。  
（2025.10.31）  

《没舟》其〇  
万里无洲孤影曳，旋水荡漾默舟摇。  
波涛滚滚惊骇浪，水起没舟不动摇。  
（2025.11.6）

《没舟》其一  
老骥无识何故泪？装作清风却指点。  
我自有命君莫问，是生是死不由辩！  
（2025.11.6）

《没舟》其二  
晓晨曦淅骤雨下，为把凝尘冲断绝。  
凝尘恐怕冲断绝，全都跑到我家檐。  
（2025.11.6）

《没舟》其三  
薄暮冥冥灰渡云，赤旗默默摇曳定。  
青草丛间人影散，人间自在无垠地。  
（2025.11.6）

《没舟》其四  
水流绿蛇四境清，林影青翠入流定。  
棉云微黛九天暗，孤白一点河上立。  
（2025.11.6）

云归耀晨晴空下，苍穹一转阴云蓄。  
天光无色薄暮临，晴空仙葩何处寻？  
（2025.11.6）

一面疏云一面蔽，当下其间无云地。  
日光下泻无限晴，不知蔽地几人觑？  
（2025.11.6）

《梦》  
蓬草远征归还，断殒下林下城。  
朔风黄土倾下，漫卷欲龚郭城。  
（2025.11.6）

> 写的是 11 月 5 日的梦，竟然把”垣“写成了”殒“，把”袭“写成了”龚“，太招笑了。

《没舟》其五  
日析层云透天暖，群鸟徜徉虹蜺间。  
月雕重叶照地寒，孤鸦悲啼树阴涧。  
（2025.11.8）

> 2026 年 2 月 13 日，在录诗的作者实名想吐。这组诗写的太答辩了，前面好多纯练习作也是。”群鸟徜徉虹蜺间“改成”群鸟徜徉虹蜺烟“比较好。

《高寒》  
孤座寒窗空窥色，志在书山心落崖。  
不食人间烟火色，独吊寒风祭天涯。  
（2025.11.10）

《丧》  
黄昏无情秋叶凉，哀鸣万里几家丧。  
人鸟无踪空山寂，落叶终归死根丧。  
（2025.11.10）

《没舟》其六  
日斜寒林雾漫山，夕阳散尽天际寒。  
是日是夜无所知，乱弦肆意且偷欢。
（2025.11.10）

> 下作微调：  
> 《没舟》其六  
> 日斜寒林雾漫山，夕阳散尽天际凉。  
> 是日是夜惧不识，乱弦肆意且偷欢。

《没周》其日  
昏黄照世天漫沙，寒夜入宇斗重浪。  
寂寞无梦却难过，漫长无声谁知殇？  
（2025.11.10）

《死》  
墙倾殒断山亦倒，草枯花谢燕无归。  
万物终有陷没时，苟且偷生何当归？  
（2025.11.10）

> 依旧把”垣“写成”殒“

《无题》  
昏黄烂漫天笼沙，寒夜锐利地罩凉。  
小梦轻携予欢度，柔漫无声谁知殇？  
（2025.11.10）

人寒天亦寒，朔风百花残。  
雪白不识情，何故弄花白？  
闹市过无声，闲来对空谈。  

百花落迷丛，孤鸟坠深潭。  
杻镣锁无情，何故纵蹁跹？  
却思黄粱梦，高居擒落日。  
（2025.11.18）

《悲风歌雨》  
仙翻斗墨暗涴城，抚案直嘘风成层。  
古来多少吁嗟事，风罢俨成翻墨人。  
（2026.1.21）

> 后两句瞎jb湊，不知所云，但可强行解释：古人也总是犯错呵…回头，风停了，我犯事了。

《唱天日》  
华盖欲何求？未敢翻身已碰头。  
多少圣贤事？石头磨过影无踪。  
一志无计承天奉，三年疏懒焕如畴。  
有心不在入深山，却看花海映成愁。  
但愿孤影关山渡，赢得身前榜上名！  
敢叫日月换新天！  
（2026.1.21）

> 问：运用了多少典故？套用了多少名句？🤫但不得不说，意思还是清楚，是和我所经验的，初读竟感动。

《无措》  
人影晃如波，坐卧乱弦中。  
人惶惊起散，声嘶如裂帛。  
（2026.1.22）

> 没啥，单纯吐槽教室里太吵了。😱

《无题》  
层云翳宇三日寒，北望梨花已遍发。  
诗书礼义荃不察，徒将丹砂洒成殇。  
（2026.1.22）

> 翻译：天气好冷，北已下雪？课听不懂，笔记好愁！最后一字作“愁”，可是不押韵，思忖良久终得“殇”。em比较满意🈵

《未竟》  
千言欲何用？徒将一念写作愁。  
古来多少事？翻过万叶终成忧。  
（2026.1.23）

> 写到一半，本来想表达以后好好学、不再写诗的意思。可我想，还没完呢，所以后来也不打算续写了，取题《未竟》。

黄日一轮空，映楼一片阴。  
洲没无闲情，水上孤宣映。  
（2026.1.28）

一抹黄日透，  
照水又见晴。  
我欲因之怅寥廓，  
镣缚杻囿何犹竟？

一抹日透黄，  
一面水照晴。  
何须听卦怅留连？  
不沐尘烟浴雨霖。  
（2026.1.28）

> ”拼好诗“这一块儿属于是——你可以自由拼合两阙的上部和下部组成新诗。2 月 1 日增添新组件，可用”不沐尘烟对瑜琳“替代”不沐尘烟浴雨霖“。

日落悲秋啼，顾菟霜天飞。  
孤影对空阁，征蓬游可微？  

日落悲秋啼，顾菟霜天飞。  
只影坐空阁，孤蓬征可微？  
（2026.1.29）

> 依旧 ^

《糖商》  
卖糖十余载，糖虫万退空。  
鬻糖何意为？讨舆终成疯。  
（2026.2.1）

> 把”终成疯“改成”顾成疯“就神了！（蓝色头发女孩举手）
