---
title: 第一次大备考计划（The First Major Test Prep Project）
published: 2025-10-26
description: 走我的路，不再半推半就。
image: ""
tags:
  - 学习
category: 规划
draft: false
lang: ""
---

## 〇、基本信息

**项目名称：** 第一次大备考计划（The First Major Test Prep Project）  
**项目状态：** 暂未归档（非正式）  
**项目编号：** (10-28) P-MTPP-01  
**项目期限：** 2025.10.26-2025.11.10  
**项目使命：** 完成第一次大型规范化项目实践，为日后高效学习、工作打下坚实基础。  

## 一、目标制定

### 1.1 抽象目标

| 一   | 二   | 三   | 四   | 五   | 六    | 日     |
| --- | --- | --- | --- | --- | ---- | ----- |
|     |     |     |     |     |      | 10.26 |
| 27  | 28  | 29  | 30  | 31  | 11.1 | 2     |
| 3   | 4   | 5   | 6   | 7   | 8    | 9     |
| 10  |     |     |     |     |      |       |

*Table 1. 行动日历*

行动期限：10.26-11.10，共16天

| 科目  | 基础  | 习题  |
| --- | --- | --- |
| 语文  | 50  | 50  |
| 数学  | 70  | 30  |
| 英语  | 80  | 20  |
| 物理  | 60  | 40  |
| 化学  | 40  | 60  |
| 历史  | 90  | 10  |
| 政治  | 30  | 70  |

*Table 2. 各方面缺憾程度自评/%*

自我认知：我当前做考试题，主要凭一些虚无缥缈的记忆和直觉，然而并没有具体的影象，——因为课是不很听懂，作业是不怎会写。所以以为关于习题、关于基础实际都是一窍不通，只是或许潜意识、思维上一些利害的地方使得我暂且没有太尽白面书生之势。

| 科目  | 第一次月考成绩 | 此次目标成绩 | Δ   |
| --- | ------- | ------ | --- |
| 语文  | 79      | 90     | 11  |
| 数学  | 103     | 110    | 7   |
| 英语  | 124.5   | 130    | 5.5 |
| 物理  | 96      | 80     | -16 |
| 化学  | 79      | 80     | 1   |
| 历史  | 82      | 70     | -12 |
| 政治  | 66      | 70     | 4   |
| 总分  | 514.3   | 520    | 5.7 |

*Table 3. 成绩指标及参照（最近一次大考成绩）*

鉴于以下原因，本次项目制定的目标较为宽松，稳健：

1) 第一次月考各科考题过于简单，我的实际能力应远低于第一次月考成绩所示
2) 行动时间有限，无法进行彻底的复习、提升
3) 基础能力有限，需要大量精力填补

### 1.2 具体目标 & 抽象行动

*标题括号内为期望耗费精力占比*

#### 1.2.1 语文（5%）

实际目标：达到一般水准（及格）。<!-- 基于过去的一个事实：我在八年级的最后一次大考中取得了历来最高的语文成绩（100 分），主观上认为当时的语文考试卷难度等与平时并无不同。但我通过牺牲答题质量换取答题速度完成了所有题目，这几乎是第一次。其他时候有完成所有或大部分题目的考试中语文分数也较高。因此，我合理假设，要达成此目标第一要著是解决速度问题。我应当遵循 **敏捷开发** 的原则：先得到 **最小可行产品（MVP）** 再继而完善求美。要达到 **最小可行** 的指标，仍需从基础出发，就应当从题目出发学习答题技巧、答题格式以及延申的基础概念。先学习理论再逐渐运用于习题，再逐渐只用练习题目来巩固理论。**实践是巩固理论的最好方法！** -->

1) 整理答题模板笔记，使用答题模板答题，直到**熟练使用半数以上笔记中的答题模板**
2) 在语文学习过程中遇到不理解的概念要查阅并做笔记/复习笔记，直到**不再出现知识性错误**
3) 日常生活中遇到不理解的字词要记笔记并造句，直到**理解这些字词**
4) 特别注意提升作文/语言水平，学习好字好词好句做笔记并运用到作文，直到**熟练运用这些字、词、句中的一半以上**
5) 练习书写，直到**写字排版工整、字迹优良**
6) 针对试卷上常见各类习题展开分析并记笔记，卡顿的地方所用到的知识点不熟练的要复习，直到**熟练掌握半数以上笔记已有题型的解题**

#### 1.2.2 数学（10%）

实际目标：在当前水平基础上取得显著进步。

1) 整理几何答题技巧笔记，使用几何答题技巧答题，直到**熟练使用半数以上笔记中的答题模板**
2) 通过限时练习等练习基础计算（包括：解方程、算数等）速度，直到**计算过程无明显卡顿**
3) 针对试卷上常见各类习题展开分析并记笔记，卡顿的地方所用到的知识点不熟练的要复习，直到**熟练掌握半数以上笔记已有题型的解题**

#### 1.2.3 英语（10%）

实际目标：初步回归往日正常水平。

1) 整理语法、单词笔记，使用语法、单词造句，直到**熟练使用英语 30% 的语法以及所学所有词汇**
2) 翻译自己感兴趣的文章、写自己感兴趣的英文作文、听自己感兴趣的英文演说并记笔记
3) 练习书写，直到**写字排版工整、字迹优良**
4) 针对试卷上常见各类习题展开分析并记笔记，卡顿的地方所用到的知识点不熟练的要复习，直到**熟练掌握半数以上笔记已有题型的解题**

#### 1.2.4 物理（20%）

实际目标：显著进步。

1) 参照原理相关论文、视频做笔记，直到**完全理解课内内容原理**
2) 做实验、做模拟观察现象并做笔记，直到**熟练实验流程和实验报告内容**
3) 通过限时练习等练习基础计算速度（如，公式乘除法、带单位运算），直到**计算过程无明显卡顿**
4) 针对试卷上常见各类习题展开分析并记笔记，卡顿的地方所用到的知识点不熟练的要复习，直到**熟练掌握半数以上笔记已有题型的解题**

#### 1.2.5 化学（20%）

实际目标：显著进步。

1) 参照原理相关论文、视频做笔记，直到**完全理解课内内容原理**
2) 做实验、做模拟观察现象并做笔记，直到**熟练实验流程和实验报告内容**
2) 针对试卷上常见各类习题展开分析并记笔记，卡顿的地方所用到的知识点不熟练的要复习，直到**熟练掌握半数以上笔记已有题型的解题**

#### 1.2.6 历史（15%）

实际目标：显著进步。

1) 看历史文章、视频认识历史选做笔记
2) 制作历史图表、写历史文章做笔记，直到**理解半数以上课内所学历史事件发展和关系**
3) 针对试卷上常见各类习题展开分析并记笔记，卡顿的地方所用到的知识点不熟练的要复习，直到**熟练掌握半数以上笔记已有题型的解题**

#### 1.2.7 政治（20%）

实际目标：显著进步。

1) 看政治文章，学习分析并作笔记，
2) 写政治文章，
3) 针对试卷上常见各类习题展开分析并记笔记，卡顿的地方所用到的知识点不熟练的要复习，直到**熟练掌握半数以上笔记已有题型的解题**

## 二、行动制定

|     | 一   | 二   | 三   | 四   | 五   | 六   | 日   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| （一） |     |     |     |     |     |     | 26  |
| （二） | 27  | 28  | 29  | 30  | 31  | 1   | 2   |
| （三） | 3   | 4   | 5   | 6   | 7   | 8   | 9   |
| （四） | 10  |     |     |     |     |     |     |

*Table 1-1. 行动日历（分周）*

### 2.1 行动分类

#### 2.1.1 项目实践

（考虑时间有限，仅从 **1.2** 中抽取关键的强制执行）

1) 制作物理电学演示视频或课程讲解
2) 制作化学物质反应演示视频或课程讲解
3) 制作历史时间轴
4) 完成小史传发布博客
5) 制作政治语言词云统计
6) 写政治评论并发布博客
#### 2.1.2 知识学习

1) 整理语文答题模板笔记
2) 整理几何答题技巧笔记
3) 整理语法、单词笔记

### 2.2 行动落实

#### 2.2.1 行动时间限定

**里程碑**

1) 10 月 26 日，完成谈判，制定自学计划，解放学习力，成为自己的老师。
2) 11 月 02 日，完成大部分本学期已学知识巩固，完成大部分学习目标。
3) 11 月 09 日，完成全部本学期已学知识巩固，完成全部学习目标。
4) 11 月 10 日，完成对复习笔记的简单复习，放松身心迎接考试。

**每日目标**

| 二周  | 目标                          | 三周  | 目标                          |
| --- | --------------------------- | --- | --------------------------- |
| （一） | 无强制目标                       | （一） | 完成任意实践或学习目标                 |
| （二） | 无强制目标                       | （二） | 完成任意实践或学习目标                 |
| （三） | 无强制目标                       | （三） | 完成任意实践或学习目标                 |
| （四） | 无强制目标                       | （四） | 完成任意实践或学习目标                 |
| （五） | 无强制目标                       | （五） | 完成任意实践或学习目标                 |
| （六） | 完成半数实践和半数学习目标并用“疯狂刷题”软件检验成绩 | （六） | 完成半数实践和半数学习目标并用“疯狂刷题”软件检验成绩 |
| （日） | 接续（六）的任务                    | （日） | 接续（六）的任务                    |

*Table 1-2. 行动日历（含目标）*

#### 2.2.2 行动落实方法论

**GTD：** 记录并整理待办事项。  
**WBS：** 将大的任务分解为小的。
**数字花园：** 使用电子笔记搭建知识体系。  
**帕金森定律：** 执行 Deadline，强制限时完成任务。  
**时间块：** 将一天划分为几个部分，分别执行不同类任务。
**番茄钟：** 每 25 分钟为一个番茄钟，每个番茄钟结束休息 5 分钟（通常来说）。  
**PDCA 工作循环：** 即 Plan（计划）Do（执行）Check（检测）Act（演进）。  
**最小可行产品（MVP）先行：** 先完成最小可行产品，后续再完善，直至完美。

**实用模板：** 先整理一天的待办事项，再分解任务为小任务单元。对于所有任务单元执行 Deadline（可借助 Flora App、TomaToDo 等软件实现），将一天划为几个部分分别执行不同类的任务，执行任务时使用番茄钟。对于项目式任务采用 PDCA 工作循环和 MVP 先行。

## 三、进度跟踪

1) 10.26 谈判未完成，延期；计划制定未完成，延期。
2) 10.27 谈判完成大部分；计划制定完成大部分。
3) 10.28 计划制定仍未完成。
