---
title: 【施工中】重读《拾皓日记》有感
published: 2025-10-25
description: 整理诗词发现日记里有点儿好玩的东西，索性写下来，评论评论。
image: ""
tags:
  - 文学
  - 文言文
category: 文学
draft: false
lang: ""
---

**施工中，别偷看~**

## 引言

整理诗词发现日记里有点儿好玩的东西，索性写下来，评论评论。

又水一篇文章，嘻嘻~

## 正文

>二十九日，寐迟而忘时，所以迟到了。在校时，语文课上，师令默读，而前者寂言于其同桌，关于「格致」，盖自旁人及微影，皆白面书生之言，或微不足道，或若格致小说，至使余几无可读。临午休，后者聚论「鸟兽草木之学」，盖「生灵繁育之法」，时或曰：得一群，谓「鸟兽草木之学讨论群」。余以为，其实以「传播淫秽物品罪」，盖以入刑。可不敢语之，感其令人作呕，但得别处。作业如常，运动仍持。体重复一百二十五。

虽然近似白话，但免得歧义还是翻译一下，捎带注释：  
二十九日：睡得太晚导致（睡得）都忘记时间了，所以迟到了。在学校的时候，（一节）语文课上。老师让（我们）默读，然而前面的人小声地和他的同桌说话，是关于“科学”的；大概是来自身边人或者短视频，都是浅薄的道理，要么是微不足道，要么跟科幻小说似的；导致我简直没法读（书）了。快要午休，后面的人聚在一起讨论“生理学”，大概是（关于）“繁殖方法论”，那时（其中的）一些人说：开一个群，叫做“生理学讨论群”（按：记不清他们白话里说的是不是这样了）。我觉得，这实在算是“传播淫秽物品罪”，大概可以入刑了。可是不敢同他们说话（以劝阻他们），感到这些（实在）令人作呕，只好到别出去。作业和往常一样（的量），（预定的）运动还是有在坚持做，体重又回到一百二十五（斤，按：现在是 115 斤）。  

其实就是吐槽有同学做假科普、讲黄段子，且犹觉得做假科普之可恨——，一面接受了可疑信息而没有验证就向其他同学传播而且没有迟疑，一面做这所谓的科普我猜大抵也是为了能有说话而不是真正的科学普及，是极其严肃的错误。但如今便也觉得没什么，只是同学们接触信息得许多信息然而没有处理这些信息的能力罢了。  

>漆黑的夜中忽又升起那迷雾，也许它来自那飘落的纸张，总之使得我找不清方位了。似乎是旷野，似乎有很多路，却步步惊风，如履崖际。在这灰暗之地，我走错了太多路，时间不多了，所以无可以错一步。寂夜催眠，我却直向夜妥协，躺下任由时间流过。  
>
>终焉？  

（凌晨时记）  

>我躺在床上，睁眼看着天花板，忽而入梦。梦见旧梦，以为可以在出入。此时耳边如有风。一声引之，若恐欲其不能。奋徐起。后半夜梦见猜解，测无用。  
>
>余下猜解皆需械机协算，故校中无此猜，便有诸猜，不知所思。  
>
>作业又多了，照常运动，迟些睡。  
>
>终焉。  

（深夜时记）  

—— 2024 年 11 月 7 日记  

忽然想起化学课上老师放视频，里面的门捷列夫为元素周期表日思夜想，在梦里找到关键线索。  

>数历所经，自始开学。初好读书，自在喜乐。后觉闲余，于校，复察时之中空。乃寻一猜，自古无解。于是废寝忘时，倾心毕力，方得始终。仍无解。然而已淤废诸事，罔时梭之迁。望身所置，已沉渊淤底，囿于烂泥。使毕力，无能撼水波之惊，无能嗟兮。  
>
>终焉。  

—— 2025 年 1 月 14 日记  

（md这是什么章法，——既不文言，也不白话，也不半白话；不过就当练习了）  

>所以，勇敢的人但更加勇敢，懦弱的人当成为勇敢的人。

——截自 2025 年 3 月 9 日记  

突然想起我之前的一个天真的愿望：所有好人都变得更好，坏人也变成好人。  
